---
about:
  - "[[myDM/archived/Zotero/LiteratureNotes/wixtedCodingEpisodicMemory2018|wixtedCodingEpisodicMemory2018]]"
aim: 
context_before: 
latest_predecessor: 
usefull: 
trustworthy: 
truthful: 
tags: 
length: 
gen_duration: 
for_prod: "[[Prods/04-škola/_out/out-KV-esej-epizodická paměť]]"
---

## [model_used::NotebookLM]
## [prompt::Jak je epizodická paměť zakodována?]


Neurovýpočetní modely předpokládají, že epizodické vzpomínky v lidském hipokampu jsou reprezentovány řídkými, na podněty specifickými neurálními kódy. Souběžným návrhem je, že když se aktivují řídce distribuované neurální sestavy, potlačují aktivitu konkurujících neuronů (neurální zostření). Vědci zkoumali kódování epizodické paměti v hipokampu a amygdale měřením odpovědí jednotlivých neuronů u 20 pacientů s epilepsií (12 žen), kteří podstoupili intrakraniální monitorování během plnění úkolu kontinuálního rozpoznávání paměti. V levém hipokampu distribuce aktivity jednotlivých neuronů ukázala, že **pouze malá část neuronů projevila silnou reakci na dané opakované slovo** a že **každé opakované slovo vyvolalo silnou reakci v jiné malé části neuronů**. Toto zjištění odráží **řídké distribuované kódování**. Zbývající velká část neuronů vykazovala souběžné **snížení rychlosti palby** ve vztahu k novým slovům. Pozorovaný vzorec odpovídá dlouhodobým předpovědím, které dříve dostávaly jen slabou podporu z nahrávek jednotlivých buněk z lidského hipokampu.

Studie zjistila dva doplňkové signály epizodické paměti v lidském hipokampu, které oba dlouho předpovídají neurovýpočetní modely. Za prvé, **řídce distribuovaný paměťový signál**, charakterizovaný silnou neurální palbou v reakci na opakované položky (ve srovnání s novými položkami) pro malou část záznamů (<2,5 %). Typicky neuron projevil silnou reakci pouze na dvě nebo tři opakovaná slova, ale ne na žádné z ostatních opakovaných slov. Navíc malé části neuronů reagovaly na různá opakovaná slova. Za druhé, **všeobecné potlačení rychlosti palby** v reakci na opakované položky pro zbývající velkou část záznamů (∼ 97,5 %). Tento vzorec **neurálního zostření** byl pozorován v hipokampu (kde se teoreticky vyskytuje řídce distribuované kódování epizodické paměti). Potlačení rychlosti palby nebylo pozorováno v amygdale. Místo toho v levé amygdale byly identifikovány jednotlivé neurony, které fungují jako **obecné detektory novosti**.

