---
about:
  - "[[myDM/archived/Zotero/LiteratureNotes/fergusonHumanMemoryCircuit2019|fergusonHumanMemoryCircuit2019]]"
  - "[[myDM/archived/Zotero/LiteratureNotes/umbachFlexibilityFunctionalNeuronal2022|umbachFlexibilityFunctionalNeuronal2022]]"
aim: 
context_before: 
latest_predecessor: 
usefull: 
trustworthy: 
truthful: 
tags: 
length: 
gen_duration: 
for_prod: "[[Prods/04-škola/_out/out-KV-esej-epizodická paměť]]"
---

## [prompt::porovnej místa výskytu assemlie a místo zmiňované v druhém zdroji jako centrum pro dlouhodobou paměť]


---
## [model_used::NotebookLM]
Oba zdroje se zabývají neuronálními mechanismy epizodické paměti, ale zaměřují se na různé aspekty a struktury mozku.

Studie Umbach et al. (2022) identifikuje **neuronální assemblie v mediálním temporálním laloku (MTL),** který zahrnuje hipokampus, entorinální kůru, amygdalu a parahipokampální gyrus. Studie však neupřesňuje, v které z těchto struktur se assemblie nacházely.

Studie Ferguson et al. (2019) se zaměřuje na **lokalizaci lézí způsobujících amnézii** a jejich vztah k funkční konektivitě mozku. 

> [!important]
> Výsledky studie ukazují, že **centrum obvodu pro epizodickou paměť se nachází na rozhraní subikula a retrospleniální kůry**. Tato oblast, označovaná jako subikulum-retrospleniální kontinuum, je **součástí hipokampu**.

**Porovnání:**

- **Umbach et al. (2022):** Neuronální assemblie v MTL (konkrétní struktura neupřesněna).
- **Ferguson et al. (2019):** Centrum paměťového obvodu na rozhraní subikula a retrospleniální kůry (součást hipokampu).

**Závěr:**

Obě studie naznačují, že **hipokampus hraje klíčovou roli v epizodické paměti**. Studie Umbach et al. (2022) ukazuje, že **dynamické neuronální assemblie v MTL jsou nezbytné pro kódování a vybavení informací**. Studie Ferguson et al. (2019) identifikuje **konkrétní oblast v hipokampu (subikulum-retrospleniální kontinuum)** jako **centrum paměťového obvodu**.

Je možné, že **assemblie popsané v první studii se nacházejí právě v této oblasti hipokampu nebo v její blízkosti**, i když studie to explicitně nezmiňuje. Další výzkum by mohl potvrdit tuto souvislost a detailněji prozkoumat vztah mezi aktivitou assemblí a funkční konektivitou mozkových struktur důležitých pro paměť.